---
title: ባሕልና ክርስትና በኢትዮጵያ
created: '2020-12-28T09:21:38.617Z'
modified: '2020-12-28T09:24:12.691Z'
---

# ባሕልና ክርስትና በኢትዮጵያ

- ባሕልና ክርስትና
	- በባሕርይ ተቃራኒ ናቸው - ሃይማኖት በባሕርዩ ሰማያዊ፣ ባሕል ደግሞ ምድራዊ ነው
	- በጠባይዕ ግን ድንበርተኞች፣ ተደጋግፈው፣ ተመሳስለው በአንድነት የሚገለጡ ናቸው።
	- የባሕርይ ልዩነታቸውን ሳያውቅ በጠባይ አንድነታቸው ብቻ የሚመለከታቸው ሰው ይምታታበታል፣ ይሳከርበታል።
		
- ወደ ቤተ ክርስቲያን መባ ይዞ መሄድ ይገባል።
	- ለበረከት ወደ ቤተ እግዚአብሔር ሲኬድ መባ (ጧፍ፣ ዕጣን፣ ገንዘብ፣ ወዘተ) ይዞ መሄድ ይገባል። ምዕመናን ቢያጡ በያጡ እንኳን ድንጋይና እንጨት ይዘው ይሄዳሉ፤ ይህም ለአጥር እንዲሁም ለቤት ሥራ ያገለግላል።
	- (ዘዳ 16፥16) - (ስለ ዳስ በዓል) "በዓመት ሦስት ጊዜ በቂጣ በዓል፣ በሰባቱ ሱባዔም በዓል፣ በዳስም በዓል ወንድ ልጅህ ሁሉ በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት እግዚአብሔር በመረጠው ስፍራ ይታይ፤ [17] በአምላክህ በእግዚአብሔር ፊት ባዶ እጅህን አትታይ። አምላካችሁ እግዚአብሔር በሰጣችሁ በረከት መጠን እያንዳንዳችሁ እንደ ችሎታችሁ ታመጣላችሁ።"
	- (ዘፀ 34፥20) - "የአህያውንም በኵር በበግ ትዋጀዋለህ፤ ባትዋጀው ግን ዋጋውን ትሰጣለህ። የልጆችንም በኵር ሁሉ ትዋጃለህ። በፊቴም ባዶ እጅህን አትታይ።"
- ቃርሚያ
	- ገበሬዎች ሲያጭዱ - ያረሰው በሬ፣ እንዲሁም መሬት የሌላቸው ድኆች ከኋላ ሆነው ይቃርማሉ።
	- (ዘሌ 19፥9) "የምድራችሁንም መከር በሰበሰባችሁ ጊዜ የእርሻችሁን አጨዳ አታጥሩ፤ ስታጭዱም የወደቀውን ቃርሚያ አትልቀሙ። የወይንህን ቃርሚያ አጥርተህ አትቃርም፤ የወደቀውንም የወይንህን ፍሬ አትሰብስብ፤ ለድሆችና ለእንግዶች ተወው፤ እኔ እግዚአብሔር አምላካችሁ ነኝ።"
	- መጽሐፈ ሩት ምዕራፍ 1 ማገባደጃ ላይ "የገብስም መከር በተጀመረ ጊዜ ወደ ቤተልሔም ደረሱ (ሩትና ኑአሚን)" ይልና በምዕራፍ 2፥5 ሩትን በእርሻው ስትቃርም ቦዔዝ አይቶ "ይህች ልጅ የማናት ብሎ ጠየቀው" ይላል። ሊቃውንትም ቦዔዝ ምን አይቶ እንዲህ ጠየቃት ቢሉ ብለው፦ እንግዳ ናትና ስታፍር አይቶ፤ አንድም አጥርታ ስትለቅም አይቶ፣ በሥርዓታቸው ባለመሬት ለእንግዳ ለድሃ ይተዋል እንጂ አጥርቶ አይለቅምም፣ እንግዳና ድሃም ለበሬ ለወፍ ይተዋል እንጂ አጥርቶ አይለቅምም።
- ሥርዓተ ማዕድ
	- ምግብ በሚበላ ጊዜ፦ ኮፊት ይወልቃል፣ ጫማ ይወልቃል፣ በትር ይቀመጣል፣ ጸሎት ተደርሶ ቀስ ተብሎ፣ በዝምታ በአርምሞ ይበላል
	- እስራኤል በ(ዘፀ12) ከግብፅ ምድር ሊወጡ ሲሉ ስለ ፋሲካው በግ ሲታዘዙ፦ "...ወገባችሁን ታጥቃችሁ፣ ጫማችሁን በእግራችሁ ተጫምታችሁ፣ በትራችሁን በእጃችሁ ይዛችሁ ... እየቸኰላችሁም ትበሉታላችሁ" - ይህ በዘመነ ሐዲስ ሊመጣ ላለው ነገር ጥላ፣ ምሳሌ ነውና ተርታ ማዕድ እንዳልሆነ ለማጠየቅ ከተርታ ማዕድ ሥርዓት የተገላቢጦሽ አዘዛቸው
- ከሰው እርሻ ቀጥፎ መብላት
	- በኢትዮጵያ ባሕል ማንኛውም ገበሬ 2 ነገሮች እጅግ ያስደስቱታል፦ ወልዶ መሳምና፣ ዘርቶ የደረሰውን እሸት መቃም። በተለይም በመስከረምና በጥቅምት የደረሰውን እሸት ሲያዩት ዓይን ያጠግባል። ታዲያ እንዲህ የሚወደውን እሸት ገበሬው አይሰስትለትም። መንገደኛው ማሳው አጠገብ ሲያልፍ ቈርጦም ይሁን ሸምጥጦ ቢበላ ማንም አይከለክለውም። እንዲያውም መንገደኛው ይሉኝታ ይዞት እንዲሁ ቢያልፍ የማሳው ባለቤት ግድ ካልበላህ ብሎ ይጋብዘዋል።
	- (ዘዳ 23፥24) "ወደ ባልንጀራህ የወይን ቦታ በገባህ ጊዜ እስክትጠግብ ድረስ ከወይኑ ብላ። ከዕቃህ ግን ከእርሱ ምንም አታግባ ... ማጭድ አታግባ"
	- ጌታችንም ከደቀ መዛሙርቱ ጋር በማሳው ቀጥፈው ሲበሉ ፈሪሳውያን 'በሰንበት ለምን ትቀጥፋላችሁ' ብለው ከሰሷቸው እንጂ 'ለምን የሰው ቀጥፋችሁ በላችሁ' አላሏቸውም።
- ማንኛውም አዋቂ ሰው ዱላ ወይም ሽመል ይዞ ይንቀሳቀሳል
	- እስራኤላውያን ይህ ልማድ ስለነበራቸው ልበ አምላክ ቅዱስ ዳዊት ወደ ጎልያድ በቀረበ ጊዜ 'በትር ይዘህ የምትመጣብኝ እኔ ውሻ ነኝ?' ብሎታል።
- ልጅን ገርፎ ማሳደግ
	- ጠቢቡ ሰሎሞንም በ(ምሳ 13፥24) "ከመምታት የሚፈራ ልጁን ይጠላል" ይላል።
- የገና ጨዋታ
	- ኖሎት (እረኞች) ጌታችን በተወለደ ጊዜ ይጫወቱ ነበርና ከእረኞቹ በረከት ለማግኘት
	- ሩር ..
	- በገና ጨዋታ አይቈጡም ጌታ እንደሚባል፤ ሁሉን የፈጠረ ጌታ ስለእኛ ሲል ሰው ሆነ። (በይዌድስዋ መላእክት እንዴት በድኃ ቤት አደረ እንደምስኪን እንደተባለ) ስለዚህም በገና ጨዋታ ጌቶች ከሎሌዎች ተስማምተው ይጫወታሉ
- አቡነ ገብረ መንፈስ ቅዱስ
	1. "አቦ ሆነን መጥተናል" - የተጣሉ ሰዎችን ለማስታረቅ የሚሄዱ ሽማግሌዎች የሚናገሩት። በአቡነ ገብረ መንፈስ ቅዱስ የማይስማሙ አንበሳ እና ነብር ስለተስማሙ።
	2. የአቦ ጠበል - ሰው ሲያንቀው 'የአቦ ጠበል' እያልክ 3 ጊዜ ጠጣው ይባላል።
	3. የአቦ ብቅል - አንድ ሰው ከማያውቀው ቦታ ስሙ ቢጠራና በአካባቢው የሚያውቀውን ሰው ቢያጣ የጠራው ሰይጣን ሊሆን ስለሚችል 'የአቦን ብቅል እፈጫለሁ' በል ይባላል።
	4. "የአቦን መገበርያ የበላ ሲለፈልፍ ይውላል" - ሰው ጥፋት አጥፍቶ ተደብቆ/ደብቆ እንደማይቀመጥ ለመናገር።
	5. "አቦ ሰጥ" - ሰው የማያውቀውን ነገር በግምት ሲናገር
	6. "በአቦ ይዤሃለሁ" - ገበሬዎች አውሬ የቤት እንስሳቸውን እንዳይበላ የሚገዝቱበት
	7. "የአቦ መንገድ" - ሰው መድረሻውን በውል ሳያውቅ መንገድ ሲጀምር መንገዱ የአቦ መንገድ ይባላል። በመራኛ ከተማ አካባቢ አቡነ መልከ ጼዴቅ አቡነ ገብረ መንፈስ ቅዱስ በገዳማቸው ካረፉ በኋላ ሊሄዱ ሲነሡ ወዴት እንደሚሄዱ ቢጠይቋቸው 'እርሱ ወደ መራኝ' ብለው በመመለሳቸው ነው ይባላል።
	8. "የአቦ ቁራ" - ጥሩ የያዘ መስሎ ክፉ ነገር ይዞ ስለሚመጣ ሰው፤ ሰይጣን ቁራ መስሎ ዓይናቸውን ሊያወጣ መጥቷልና።
	9. "በአቦ በሥላሴ" - አጥብቆ ለመለመን እንዲህ ይባላል። በሕዝቡ ብሒል ከሥላሴ ጋር አብረው የሚነሡ አቦ ናቸው።
	10. በገበሬው አቈጣጠር ክረምት በሐምሌ አቦ ገብቶ በጥቅምት አቦ ይወጣል። ከትክክለኛው ዘመን አቈጣጠርም 9 ቀን ብቻ ይርቃል።
	11. "የካቲት አቦን አይተህ ተሰደድ" - በልግ በየካቲት አቦ ስለሚገባ በዚያ ባይዘንብ በልግ ስለሌለ ተሰደድ ለማለት።
	12. "አቦ በዋለ" - የወር መግቢያ በአቦ ነው፤ 'አቦ በዋለ በዚህኛው ቀን' የተለመደ አባባል ነው።
	13. በጣልያን ወረራ ጊዜ በአዲስ አበባ፣ በአንኮበርና በጐንደር ያሉ የአቦ አብያተ ክርስቲያናት ካህናት በግልጽ አርበኞችን ደግፈዋል፣ በረሓም ወርደው ታግለዋል። በዚህም በጣልያን ዝርፊያና አደጋ ደርሶባቸዋል። ወደ በረሓ ሲገቡ ታዲያ የገጠሙት ግጥም፦
		- አንኮበር፦ አቡዬን ብዬ እንጂ ይህን ሁሉ የማይ፤ አገሬ አይደለም ወይ ዠማና አዳባይ
		- ፊት አቦ ጐንደር፦ እንኳን እኔ ጀግናው ፊት የአቦ ልጅ፤ ጐንደሬ ለጣልያን አይሰጠውም እጅ
		- ቀበና አቦ፦ ወግጅልኝ ድጓ ወግጅልኝ ቅኔ፤ ወንዶች ከዋሉበት እውላለሁ እኔ
	14. እስካሁን ድረስ ባለው ባሕል ከቅዱሳን ስማቸው የሰው ስም የሚሆን አቦ ናቸው። የሌሎች ቅዱሳን 'ወለተ' 'ገብረ' የሚሉ ዘርፎች ሲጨመርባቸው፣ የአቡነ ገብረ መንፈስ ቅዱስ ግን 'አቦ ነሽ' 'አቦ ነህ' ይባሉበታል።
	15. የገጠር ሰው ትዳር እንደያዘ የአቦን ጠበል ይጠጣል፤ ትዳሩ ከዚያ ይሰምራል ይባላል
	16. ግጥሞች:
		- አቡዬ ጣዲቁ፣ ገደል እንደ አክርማ የሚሰነጥቁ
			
- እመቤታችን ቅድስት ድንግል ማርያም
	1. የማርያም መቀነት 
	2. የማርያም አራስ 
	3. የማርያም ፈረስ 
	4. የማርያም ግርዝ 
	5. ማርያም በሽልም ታውጣሽ = የወለደችን ሴት ጠይቀው ሲወጡ የሚሉት
	6. ማርያም ትቅረብሽ 
	7. ማርያም የሳመችው
	8. እንኳን ማርያም ማረችሽ = እናት ከወለደች በኋላ ሰዉ የሚላት
	9. ማርያም በሽልም ታውጣሽ = ለክርስትና ታብቃሽ ብለው የሚመርቁት
	10. አንዲት ሴት ሥታረግዝ = ማርያም ትዳብሥሽ ትባላለች
	11. ልጇ በአራሥ ቤት ሆኖ ሲሥቅ ሥታየው = ማርያም እያጫወተችህ ነው ትላለች እናቱ
	12. ስናድግ ሰውነታችን ላይ ያለውን ነጠብጣብ አየቆጠርን ማርያም ሳመቺኝ እንላለን
	13. የማርያም መንገድ ስጠኝ = የልጆች የአባሮሽ ጨዋታ ላይ ባላጋራን ትንሽ ፈቀቅ በልልኝ
	14. የማርያም ጣት = የመጨረሻዋ ትንሽ ጣት
	15. ተጣልተን ስንታረቅ በማርያም ጣታችን በማርያም እንታረቅ እንላለን
	16. የማርያም ብቅል እየፈጨሁ ነው = ሰው ሳይጠራን ግን የተጠራን መስሎን ከሆነ ይህንን እንላለን
	17. የማርያም መቀነት = ቀስተ ደመና
		
- በቅዳሴያችን ጊዜ ቄሱ "ነዋ ወንጌለ መንግሥት - መንግሥተ ሰማያትን የምትሰብክ አንድም ወደ መንግሥተ ሰማያት የምታገባ ወንጌል ይኽቺ ናት" ብሎ ለንፍቀ ካህኑ መስጠቱ፥ ንፍቀ ካህኑም “መንግሥቶ ወጽድቆ ዘአወፈየኒ አወፈይኩከ - ጌትነቱንና ቸርነቱን የምትናገር የሰጠኝን ወንጌልን ሰጠኹኽ” ብሎ ለዲያቆኑ መስጠቱ ሐዋርያት ከሊቀ ካህናችን ከኢየሱስ ክርስቶስ ወንጌልን ተቀብለው ለማስተማራቸው አምሳል ነውና ትውፊት ቅብብል፣ ውርርስ መኾኑን በግልጽ ያሳያል /ሥርዓተ ቅደሴ 10፡53፣ አንድምታው/፡፡
- ኅዳር ሲታጠን
	- 'ኅዳር' ቃሉ ማደርን የሚያመለክት ሲሆን በወርኀ ኅዳር እረኞች የተሰበሰበውን እህል ጥበቃ ዱር እንደሚያድሩ ያሳያል። ታዲያ ወቅቱ የውርጭና ቅዝቃዜ በመሆኑ ክምር ሣር ተሰናድቶ ለሙቀት ይቃጠል ነበር። በዚህም ኅዳር ሲታጠን ይባላል።
- ቡሄ
	- ቡሄ ማለት 'ብርሃን' - በደብረ ታቦር 'ቧ' ብሎ የታየውን ብርሃን ያመለክታል
	- በእረኞች አነጋገርም - አክስቴ ቤት አለኝ ለከት እንዲሉ 'ቡሖዬ' (ቡኮዬ) እንደማለት ሲሆን - በበዓሉ የሚጋገረውን ኅብስት ያመለክታል
		
		

